

>https://reffect.co.jp/html/vitest/

# 概要
Vitest は Vite 環境で利用することができる Unit Testing のフレームワークです。
- Vite を利用していため Vite と同様に高速で動き、TypeScript なども追加設定なしで利用できることが特徴です。
- また Unit Testing に Jest を経験したことがあれば同様の関数でテストを実施ことができるのでこれまでの知識も活用することができます。

Vue, Svelte などのフレームワークでは公式のプロジェクト作成ツールでプロジェクトを作成すると Unit Testing のツールとして Vitest を利用するかどうか聞かれるので開発者にとって知っていて当たり前の知識になってきていることもわかります。

# テスト実行
Vitest でテストを実行するには下記のコマンドを実行します。
```bash
npm run test:unit
```
コマンドを実行するとテストが実行され 1 つのテストにパスしていることがわかります。テストのファイルは src/components/__test__フォルダにある HelloWorld.spec.js であることもわかります。

HelloWorld.spec.js ファイルの中身を確認してみましょう。
```javascript
import { describe, it, expect } from 'vitest';

import { mount } from '@vue/test-utils';
import HelloWorld from '../HelloWorld.vue';

describe('HelloWorld', () => {
  it('renders properly', () => {
    const wrapper = mount(HelloWorld, { props: { msg: 'Hello Vitest' } });
    expect(wrapper.text()).toContain('Hello Vitest');
  });
});
```
テストは it 関数の中に記述されています。
- mount 関数ではテストを実施したいコンポーネント HelloWorld をマウントしています。
- HelloWorld は components フォルダにある HelloWorld.vue を import しています。
- mount にはオプションを設定することができ”Hello Vitest”という値を持つ msg を props で HelloWorld コンポーネントに渡しています。

expect の引数ではマウントした HelloWorld のコンポーネントに対して
- text メソッドを実行してコンポーネントに含まれるテキストのみ取り出し、
- toContain 関数の中にある”Hello Vitest”が含まれるかをチェックしています。
  - toContain 関数は matchers 関数です。

テストを実行する Hello World コンポーネントに”Hello Vitest”のテキストが含まれているためテストにパスします。

wrapper.text()で表示される内容は console.log を利用して表示することができます。
```javascript
describe('HelloWorld', () => {
  it('renders properly', () => {
    const wrapper = mount(HelloWorld, { props: { msg: 'Hello Vitest' } });
    console.log(wrapper.text());
    expect(wrapper.text()).toContain('Hello Vitest');
  });
});
```
```text
npm run test
```
を実行すると watch モードとなりファイルの更新を検知するとテストを再実行してくれるので npm run test:unit のメッセージの中に console.log の内容が表示されています。
>Terminal
```text
stdout | src/components/__tests__/HelloWorld.spec.js > HelloWorld > renders properly
Hello Vitest You’ve successfully created a project with Vite + Vue 3
```
“Hello Vitest”を見つけることができます。


