- [初めての Hello World](#初めての-hello-world)
    - [定義した変数をブラウザ上に表示](#定義した変数をブラウザ上に表示)
    - [マスタッシュ`{{ }}`でjsの式を実行](#マスタッシュ-でjsの式を実行)
    - [マスタッシュの中で三項演算子を実行](#マスタッシュの中で三項演算子を実行)
- [v-text ディレクティブ](#v-text-ディレクティブ)
- [v-html ディレクティブ](#v-html-ディレクティブ)
- [関数の実行](#関数の実行)

# 初めての Hello World
ここからは実際にコンポーネントファイルを更新して Vue.js の機能を確認していきます。

App.vue ファイルを以下のように記述します。template タグには h1 タグを追加し script タグの内容は削除しています。
```javascript
<script setup></script>

<template>
  <h1>Vue 3 入門</h1>
</template>
```
ブラウザ上に”Vue 3 入門”の文字のみ表示されます。


script タグの中では JavaScript のコードを記述できると説明したので console.log を実行します。
```javascript
<script setup>
  console.log('Hello World');
</script>
```
App.vue ファイルを更新すると自動で更新が反映されるのでデベロッパーツールのコンソールには”Hello World”が表示されます。

!!! tip このことから script タグに記述したコードはコンポーネントが読み込まれると自動で実行されるということがわかりました。
    これは重要なので覚えておいてください。

!!! warning script タグの中に setup という文字列が入っていますが script は script タグの中で Vue.js のコード(Composition API)の記述を楽にするために必要な設定なので削除しないように注意してください。
    削除しても JavaScript のコードが実行できなくなるわけではありませんが Vue.js を利用したコードが動かなくなります。

### 定義した変数をブラウザ上に表示
次に script タグの中に変数 message を定義します。
```javascript
<script setup>
  const message = 'Hello World';
</script>
```
定義した変数 message の内容をブラウザ上に表示させることができます。

!!! info その場合は template タグの中で 2 つのマスタッシュで変数名を囲みます
    ```javascript
    <template>
      <h1>Vue 3 入門</h1>
      <p>{{ message }}</p>
    </template>
    ```
```javascript
<template>
  <h1>Vue 3 入門</h1>
  <p>{{ message }}</p>
</template>
```
ブラウザ上に変数 message に設定した文字列が表示されました。

!!! info Vue.js では script タグに定義した変数をマスタッシュを利用してブラウザ上に表示することができます。

### マスタッシュ`{{ }}`でjsの式を実行
さらにマスタッシュは変数に保存された内容を表示するだけではなく JavaScript のコードを実行することもできます。変数 message の文字列を length プロパティで取得し 10 をかけることでブラウザ上には 110 と表示されます。
```javascript
<template>
  <h1>Vue 3 入門</h1>
  <div>{{ message.length * 10 }}</div>
</template>
```
### マスタッシュの中で三項演算子を実行
マスタッシュの中では三項演算子を実行することもできます。
- message の文字列が 10 よりも長い場合は Long と表示され、10 以下だと Short と表示されます。
- message の値を変更することで表示される内容を変更してみてください。
```javascript
<template>
  <h1>Vue 3 入門</h1>
  <div>{{ message.length > 10 ? 'Long' : 'Short' }}</div>
</template>
```

# v-text ディレクティブ

!!! info Vue.js では template タグ内の要素(div, p, button, span,…)に対して
    Vue.js が持つ特別な属性 `v-XXX`(XXX には名前)を設定することで設定した要素に対して特別な機能を追加することができる
- 2 つのマスタッシュで変数を囲むことでブラウザ上に表示させることができましたが v-text ディレクティブを利用することで v-text ディレクティブに設定した変数の内容をブラウザ上に表示させることができます。
```javascript
<template>
  <h1>Vue 3 入門</h1>
  <p>{{ message }}</p>
  <p v-text="message"></p>
</template>
```
一つはマスタッシュ、もう一つは v-text を利用して message の内容を表示させています。

!!! warning v-text で設定したタグの中に文字を入力するとエラーになるので注意してください。

# v-html ディレクティブ
v-text と似たディレクティブに v-html というディレクティブがあります。
- これは変数に html タグを含めるとそのタグをブラウザ上でタグとして認識させることができます。

変数 message に h2 タグを含んだ文字列を設定します。
- v-text, v-html を div タグに設定して表示の確認を行います。
```javascript
<script setup>
  const message = '<h2>Hello World</h2>';
</script>

<template>
  <h1>Vue 3 入門</h1>
  <div v-text="message"></div>
  <div v-html="message"></div>
</template>
```
v-text は h2 タグを文字列として認識するのでタグを含んだ形でブラウザ上に表示されます。
- v-html では h2 タグとして認識することができるためブラウザ上には h2 タグが設定された文字列が表示されます。

# 関数の実行
script タグの中では直接関数を実行することもできます。
- 動作確認のため upperCase 関数を追加します。
- upperCase 関数の中では変数の message を大文字にする処理を行います。
```javascript
<script>
   setup>
  let message = 'Hello World';

  const upperCase = () => {
    message = message.toUpperCase();
  };

  upperCase();
</script>

<template>
  <h1>Vue 3 入門</h1>
  <div>v-text="message"></div>
</template>
```
script タグの中身は自動で実行されるということは確認済みなのでページを開くとブラウザ上には大文字になった”HELLO WORLD”を確認することができます。
- script タグ内では関数の設定、実行が行えることが確認できました。



















