- [イベントの設定](#イベントの設定)
- [click イベント](#click-イベント)
- [event オブジェクト](#event-オブジェクト)
- [イベント修飾子](#イベント修飾子)
- [キー修飾子(特定のキーが押された時にイベント)](#キー修飾子特定のキーが押された時にイベント)


# イベントの設定
ユーザとのインタラクティブなユーザインターフェイスを提供するためにはイベントを利用する必要があります。

イベントはボタンをクリックする、マウスを動かす、キーボードを押すなどユーザが実行する処理によって引き起こされます。
- Vue.js ではユーザによって引き起こされたイベントを v-on ディレクティブを使って受け取ることができます。

v-on ディレクティブでイベントを受け取ることでそれをトリガーとして別の処理を行うことができます。
- v-on ディレクティブを設定してもイベントが発生しなければ何も処理は行われません。

ボタンのクリックというユーザの行動によって引き起こされるイベントを例に v-on ディレクティブでイベントを受け取りコンソールに文字列を表示してみましょう。

# click イベント
ユーザがボタンをクリックするとクリックイベントが引き起こされます。クリックイベントを受け取るためには v-on ディレクティブの後には:(コロン)とイベント名である click を設定します。
- イベントを受けとった後はイコールの中に記述されたコードを実行します。
  - ここでは clickButton 関数を実行します。
  - clickButton 関数は JavaScript の関数なので script タグの中に記述します。
```html
<script setup>
  const clickButton = () => {
    console.log('click button');
  };
</script>

<template>
  <h1>Vue 3 入門</h1>
  <button v-on:click="clickButton">クリック</button>
</template>
```
ボタンをクリックするとイベントが発生して v-onでイベントを受け取り、デベロッパーツールのコンソールに”click button”の文字列が表示されます。
- これがイベントの一連の流れです。

イベントの流れのパターンは全て同じでユーザが何か行動を行うその行動によってイベントが発生し、そのイベントを受け取り、別の処理を実行します。

!!! tip v-on ディレクティブには省略形があり、v-on:click は@click と記述することができます。ここからは省略した@を利用してイベントを記述していきます。
```html
<button @click="clickButton">クリック</button>
```
@の後ろにはイベント名を設定することができます。click 以外のイベントを設定して動作確認をしてみましょう。
- 同じクリックイベントに dblclick というものがあるので click から変更します。
  - ダブルクリックした時に引き起こされるイベントです。
```html
  <button @dblclick="() => console.log('double click button')">ダブルクリック</button>
```
クリックをしただけではダブルクリックイベントは発生しないため clickButton 関数は実行されませんがダブルクリックするとイベントが発生し@dbclick でイベントを受け取ることができるため clickButton 関数が実行されます。

そのほかに mouseover, mouseenter などのイベントもあります。
- それぞれ設定して動作するか確認してみてください。

イベントを受け取った後に引数を渡すことも可能です。
- ボタンをクリックすると引数で渡した文字列がコンソールに表示されます。
```html
<script setup>
  const clickButton = (msg) => {
    console.log(msg);
  };
</script>

<template>
  <h1>Vue 3 入門</h1>
  <button @click="clickButton('クリック')">クリック</button>
</template>
```
クリックイベントを受け取って複数の関数を実行することも可能です。クリックを押すと clickButton 関数と another 関数が実行されます。
```html
<script setup>
  const clickButton = (msg) => {
    console.log(msg);
  };
  const another = (msg) => {
    console.log(msg);
  };
</script>

<template>
  <h1>Vue 3 入門</h1>
  <button @click="clickButton('クリック'), another('click')">クリック</button>
</template>
```

# event オブジェクト
イベントを受け取る際に event オブジェクトを受け取ることができます。
- Vue では event オブジェクトを受け取りたい場合に$event を利用します。
- 受け取った event オブジェクトの target プロパティを確認することでクリックした要素の情報を取得することもできます。
```html
<script setup>
  const clickButton = (event) => {
    console.log(event.target);
  };
</script>

<template>
  <h1>Vue 3 入門</h1>
  <button @click="clickButton($event)">クリック</button>
</template>
```
クリックするとデベロッパーツールのコンソールにはクリックした button 要素が表示されます。
```
<button data-v-7a7a37b1="">クリック</button>
```
event オブジェクトから要素にアクセスすることができるので要素のスタイルを変更することができます。
- 下記の設定を追加することでクリックするとボタンの色が赤に変わります。
```javascript
const clickButton = (event) => {
  event.target.style.backgroundColor = 'red';
};
```
# イベント修飾子
イベント名の後に.修飾子をつけることで機能を追加することができます。

!!! example 例えば form タグの submit が実行されるとページのリロードが必ず行われます。
    ページのリロードを防ぐためには event オブジェクトを利用して event.preventDefault を実行する必要があります。
    - Vue.js では簡単に preventDefault が実行できるようにイベントに修飾子の prevent を追加することでだけで実装することができます。
    - prevent を利用しない場合の設定方法を確認し、その後 prevetn を設定して動作確認を行います。

下記では form タグに submit イベントを設定しています。
1. submit イベントを設定すると form タグ内でボタンをクリックするとイベントを受け取り send 関数が実行されます。
2. 送信ボタンをクリックすると send 関数が実行されコンソールには”send”が表示されますがページのリロードにより”send”の文字は消えます。
```html
<script setup>
  const send = () => {
    console.log('send');
  };
</script>

<template>
  <h1>Vue 3 入門</h1>
  <form @submit="send">
    <button>送信</button>
  </form>
</template>
```
!!! tip ページのリロードを防ぐため event のオブジェクトの preventDefault を利用することができます。
    preventDefault メソッドを実行するで submit のデフォルトの動作をキャンセルすることができます。
```html
<script setup>
  const send = (event) => {
    event.preventDefault();
    console.log('send');
  };
</script>

<template>
  <h1>Vue 3 入門</h1>
  <form @submit="send($event)">
    <button>送信</button>
  </form>
</template>
```
上記の方法でもリロードを防ぐことができますがイベント修飾子を利用することで event オブジェクトを利用することなく簡単に設定を行うことができます。
- これまでの@submit から@submit.prevent に変更しています。
```html
<script setup>
  const send = () => {
    console.log('send');
  };
</script>

<template>
  <h1>Vue 3 入門</h1>
  <form @submit.prevent="send">
    <button>送信</button>
  </form>
</template>
```
イベント修飾子には prevent のほかに event.stopPropagation を実行するために利用することができる stop などがあります。

# キー修飾子(特定のキーが押された時にイベント)
特定のキーボードのキーが押された時にイベントを受け取りたい場合にはキー修飾子を利用することができます。
- 例えばユーザが Enter を押して発生するイベントを@keyup イベントにキー修飾子の enter を設定すること受け取ることができます。
- 下記のコードでは画面上で Enter ボタンを押すと enter イベントが発生し、@keyup.enter イベントでイベントを受け取り submit 関数を実行します。
- submit 関数によるイベントを@submit イベントが受け取り send 関数が実行され、コンソールに”send”が表示されます。
```html
<script setup></script>
const send = () => {
  console.log('send');
};
</script>

<template>
  <h1>Vue 3 入門</h1>
  <form @submit.prevent="send">
    <button @keyup.enter="submit">送信</button>
  </form>
</template>
```

!!! info そのほかのキー修飾子には下記のようなものがあります。
    設定することでそれぞれのキーを押した際に発生するイベントを取得することができます。
    - .enter
    - .tab
    - .delete
    - .esc
    - .space
    - .up
    - .down
    - .left
    - .right


