

# 入力フォーム
アプリケーションを構築した場合にはユーザからのデータ入力を受け付けるための input 要素を用いた入力フォームが必要となる場合があります。

Vue では v-model ディレクティブと reactive な変数を利用することで入力フォームを構成する input 要素、textarea 要素に入力した値や select 要素で選択した内容を即座に reactive な変数に反映させ同期させることができます。
- 入力フォームでどのように v-model ディレクティブを利用していくかを確認していきます。

## input 要素
理解を深めるために reactive でない変数と reactive な変数を比較して動作を確認します。

最初に reactive ではない変数 message を定義して v-model ディレクティブに設定します。
```html
<script setup>
  const message = 'Hello World';

  const clickButton = () => {
    console.log(message);
  };
</script>

<template>
  <h1>Vue 3 入門</h1>
  <p>{{ message }}</p>
  <input v-model="message" />
  <div><button @click="clickButton">Click</button></div>
</template>
```
ブラウザには input 要素が表示され変数 message で設定した”Hello World”が input 要素に表示された状態で表示されます。

!!! error input 要素の文字を変更してください。変更しても何も変化はありません。
    変更後に Click ボタンを押すとブラウザのコンソールには変数 message に設定した値”Hello World”がそのまま表示されます。

reactive ではない変数では画面アクセス時には変数に設定した文字列を表示することはできますが input 要素に入力した値で変数の値を更新することができないことがわかりました。
## message を reactive な変数に変更
reactive ではない変数の動作が理解できたので次は変数 message を ref 関数を利用して reactive な変数に変更します。
- ref 関数で定義した場合は変数の値にアクセスする場合は.value が必要となるため console.log の中は message ではなく message.value になっています。
  - template タグ内の変更はありません。
```html
<script setup>
  import { ref } from 'vue';
  const message = ref('Hello World');

  const clickButton = () => {
    console.log(message.value);
  };
</script>
```
最初の画面は変わりませんが input 要素の Hello World を変更してみてください。
- 上部の文字が変更に合わせてリアルタイムで更新されることが確認できます。
- “Hello World”から”Hello Beginner”に変更すると下記のように表示されます。

!!! success 変更後 Click ボタンをクリックしてください。
    デベロッパーツールのコンソールには”Hello Beginner”が表示されます。
    - v-model ディレクティブを利用することで input 要素で入力した値と reactive な変数を同期させることができることがわかりました。

## v-model ディレクティブの元の形
v-model ディレクティブは実は元の形は以下のように value に v-bind を設定し input イベントを利用して文字を入力する度に input 要素に入力した値を$event オブジェクトから取得して設定しています。
- 下記の形は v-model ディレクティブを利用した場合に比べコードが長く難しく感じされるかもしれませんがどのような動作が行われているか理解する上ではこちらの書き方があることを知っておくことは重要です。
```html
<input :value="message" @input="message = $event.target.value" />
```
reactive 関数を利用しても同じように設定ができることを確認します。
- reactive 関数では引数にオブジェクトで設定を行います。
- 下記の設定で ref 関数と同様の動作を行います。
```html
<script setup>
  import { reactive } from 'vue';

  const form = reactive({
    message: 'Hello World',
  });

  const clickButton = () => {
    console.log(form.message);
  };
</script>

<template>
  <h1>Vue 3 入門</h1>
  <p>{{ form.message }}</p>
  <input v-model="form.message" />
  <div><button @click="clickButton">Click</button></div>
</template>
```

!!! info v-model ディレクティブを利用している場合に input 要素に value 属性を設定してエラーになるため利用することはできません。
    placeholder 属性を利用することはできます。

# 修飾子(Modifiers)
v-model には修飾子を設定することができ修飾子を利用することで v-model の動作を変更することができます。

3 つの修飾子について説明を行っていきます。
## lazy
input 要素に文字を入力すると即時に reactive な変数へ反映されていましたが修飾子を lazy をつけることで文字の入力毎ではなく input 要素からカーソルを外した場合に変更が反映されるようになります。
- v-model の内部では input イベントを利用していますが lazy をつけることで change イベントに変更されるためです。
```html
<input v-model.lazy="reactiveな変数名" />
```
## trim
input 要素の先頭や最後に空白がある場合取り除きたい場合に修飾子の trim をつけることで自動で取り除いてくれます。文字と文字の間にある空白は削除されることはありません。JavaScript の trim 関数と同じ処理を行います。

先頭に空白を入れてカーソルを外すと先頭の空白が自動で削除されます。
```html
<input v-model.trim="reactiveな変数名" />
```
## number
Vue.js に限らず JavaScript では input 要素に入力した値を取得すると文字列として扱うため数字とし取得したい場合は修飾子の number を設定することで数値として取得します。
- type を number に設定している場合は Vue が自動で number に変換してくれるので type が text の場合に利用することができます。
```html
<input v-model.number="reactiveな変数名" type="text" />
```

number 修飾子をつけずに input 要素で数字を入れると”string”と表示されますが number 修飾子をつけると”number”と表示されます。

!!! warning type が text になっていることを注意してください。
    type の設定値が number の場合は number 修飾子はをつけなくても”number”と表示されます。
    - typeof は JavaScript の関数でタイプを確認するために利用することができます。
    - TypeScript でも型のチェックに利用するので初めてみた人は覚えておきましょう。
```html
<script setup>
  import { reactive } from 'vue';
  const form = reactive({
    message: 0,
  });

  const clickButton = () => {
    console.log(typeof form.message);
  };
</script>

<template>
  <h1>Vue 3 入門</h1>
  <p>{{ form.message }}</p>
  <input v-model="form.message" type="text" />
  <div>
    <button @click="clickButton">Click</button>
  </div>
</template>
```
















